  Цель исследования: изучить эквивалентные преобразования программ, научившись
конвертировать программы на полном Рефале-5 в подмножество Базисного Рефала
Рефал-5. Здесь под подмножеством Базисного Рефала Рефала-5 подразумевается
язык Рефал-5, из которого исключены только две конструкции: условия и блоки.
Формально в подмножество Базисного Рефала (так, как это определено в учебнике
к языку) также не должны входить копилка и метафункции, но здесь задача
эмуляции этих средств средствами Базисного Рефала не ставится.