Настройка текстовых редакторов для поддержки Рефала-5λ
======================================================

В этом каталоге находятся файлы конфигурации некоторых текстовых редакторов
для поддержки редактирования Рефала-5λ и Простого Рефала (подсветка синтаксиса,
парные скобки, другие параметры).

Vim
---

Папка `vim` — файлы конфигурации для текстового редактора **Vim (GVim).**
Для установки содержимое каталога следует скопировать в папку `~/.vim` для
Linux (OS X), в папку `%userprofile%\vimfiles` для Windows.

Far Manager
-----------

Папка `far` — файлы конфигурации плагина **Colorer** для **Far Manager 3.0.**
Для установки следует скопировать файл `refal.hrc`
в каталог `%appdata%\Far Manager\Profile`,
в файле `%appdata%\Far Manager\Profile\colorer.hrc` следует добавить секцию
`prototype`, скопировав её из `editors\far\colorer.hrc` текущего
дистрибутива. Если файла `colorer.hrc` в `%appdata%\Far Manager\Profile` нет,
то следует скопировать этот файл из `editors\far` текущего дистрибутива.

Также необходимо зарегистрировать файл `colorer.hrc`, если он ещё не был
зарегистрирован. Для этого в меню Параметры → Параметры плагинов
нужно выбрать плагин FarColorer и в открывшемся диалоговом окне выбрать
«Файл списка схем пользователя».

Kate
----

Папка `kate` — файлы конфигурации для текстового редактора
**Kate** из KF5. Для установки содержимое каталога следует скопировать
в папку `~/.local/share/katepart5/syntax/`.

Поддерживается только Простой Рефал.

Notepad++
---------

Папка `notepad++` — файлы конфигурации для текстового
редактора **NotePad++** для Windows. Для установки требуется непосредственно
в NotePad++ зайти в Синтаксисы->Задать свой синтаксис, затем Импортировать
и указать путь к xml-файлу.

Поддерживается только Простой Рефал.

Sublime Text 3
--------------

Папка `sublime-text-3` — файлы конфигурации для текстового
редактора **Sublime Text 3.**
Файл `sref.tmLanguage` генерируется из файла `sref.YAML-tmLanguage`, который
имеет более удобное для редактирования представление.
Для установки следует скопировать содержимое каталога в папку
`~/.config/sublime-text-3/Packages/User` для Linux (OS X) или
`%appdata%\Sublime Text 3\Packages\User` для Windows.
Для подсветки угловых скобок нужно в файле `Preferences.sublime-settings`
(можно открыть через Preferences → Settings — User в верхнем меню) добавить
строчку `"match_brackets_angle": true,`.

Поддерживается только Простой Рефал.

Code::Blocks
------------

Папка `codeblocks` — для добавления подсветки
в **Code::Blocks** скопировать файлы `lexer_refal.sample`, `lexer_real.xml`
и добавить в папку `%Путь_до_C::B%\CodeBlocks\share\CodeBlocks\lexers` или
`%appdata%\CodeBlocks\share\CodeBlocks\lexers`.

Поддерживается только Простой Рефал.

Visual Studio Code
------------------

Для добавления поддержки Refal-5λ в **Visual Studio Code**
нужно перейти в меню «Extensions», с помощью поисковой строки найти «Refal-5λ»
и нажать «Install». Подсветка синтаксиса доступна в файлах с расширением
`.ref` и `.refi`.

Также расширение доступно для скачивания в [Visual Studio Marketplace][VSM].

[VSM]: https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=gdvfox.refal-5-lambda
