  Данное исследование проводилось не мной, а студентом 5 курса кафедры ИУ9
Сухаревым Вадимом, за что я ему выражаю огромную благодарность.
  Исследование было посвящено вопросам оптимизации размеров исполнимых файлов и
их быстродействия. Цели, выводы и полученные результаты рассмотрены в рассчётно-
пояснительной записке.
  Исходной версией компилятора и рантайма была версия Простого Рефала, подготов-
ленного для использования в качестве back-end'а Модульного Рефала, а именно, по-
полненная поддержкой абстрактных типов данных, идентификаторов и статических
ящиков (подробности об этих изменениях можно прочесть в журнале проекта Модуль-
ного Рефала). Сам же компилятор написан на подмножестве Простого Рефала без этих
расширений. Как показала проверка, некоторые из расширений в модифицированной
версии (при включённом макросе INTERPRET) оказались неработоспособными: Модуль-
ный Рефал, откомпилированный с данными расширениями, валился с ошибкой памяти,
в то время как себя компилировал и при этом работал успешно. Ошибка пока так
и не найдена и не исправлена.